Vamos falar sobre a vida.
Na vida,
podemos cometer dois erros.
Um é tentar matar o Godzilla
com um mata-moscas.
O outro é tentar matar uma mosca
com uma bazuca.
Qual é o problema de tentar matar
o Godzilla com um mata-moscas?
Simplificarmos excessivamente
o problema.
Estamos usando
uma solução simples demais
que não resolverá a questão.
Em aprendizado de máquina,
isto é chamado "subajuste".
E qual é o problema de tentar matar
uma mosca com uma bazuca?
É complicado demais,
e nos levará a soluções ruins
e a uma complexidade excessiva,
quando podemos usar
uma solução bem mais simples.
Em aprendizado de máquina,
isto é chamado "sobreajuste".
Vamos ver
como o sobreajuste e o subajuste
aparecem em um problema
de classificação.
Digamos que temos
os dados a seguir
e precisamos classificá-los.
Qual é a regra
que vai resolver isto aqui?
Parece um problema fácil,
certo?
Os da direita são cachorros,
e os da esquerda não são cachorros.
E se usarmos a regra a seguir?
Dizemos que os da direita
são animais
e os da esquerda
não são animais.
Essa solução não é muito boa,
certo?
Qual é o problema?
É simples demais.
Não organiza o conjunto de dados
corretamente.
Percebe?
Classificou incorretamente
este gato aqui,
já que gato é um animal.
Isto é um subajuste.
É como tentar matar o Godzilla
com um mata-moscas.
Às vezes, vamos nos referir
ao sobreajuste como um erro
por conta do viés.
E quanto a próxima regra?
Dizemos que os da direita
são cachorros amarelos,
laranja ou cinza,
e os da esquerda não são
cachorros amarelos,
laranja ou cinza.
Tecnicamente, está correto
porque classifica
corretamente os dados.
Dá uma sensação de termos sido
específicos demais,
já que dizer "cachorros"
e "não cachorros"
resolveria a questão.
Mas este problema é
mais conceitual, certo?
Como podemos ver
o problema aqui?
Uma maneira de ver
é introduzindo um conjunto teste.
Se o conjunto teste é
este cachorro aqui,
podemos imaginar
que um bom classificador
o colocaria à direita
com os outros cachorros.
Mas este classificador
o colocará à esquerda,
já que o cachorro não é amarelo,
laranja ou cinza.
O problema aqui,
como foi dito,
é que o classificador
é específico demais.
Servirá bem aos dados,
mas não os generalizará.
Isto é um sobreajuste.
É como tentar matar uma mosca
com uma bazuca.
Às vezes, vamos nos referir
ao sobreajuste como um erro
por conta de variância.
Gosto de pensar
no subajuste e no sobreajuste
como se eu estivesse
estudando para uma prova.
O subajuste é como
se eu não estudasse o bastante
e fosse mal na prova.
Um bom modelo é estudar bem
e ir bem na prova.
O sobreajuste é como se,
em vez de estudar,
memorizássemos o livro
palavra por palavra.
Poderemos regurgitar
qualquer questão do livro,
mas não generalizaremos
o bastante
para responder
as questões da prova.
Mas agora vamos ver
como seria isso em redes neurais.
Digamos que estes dados,
onde, novamente,
os pontos azuis
têm rótulo positivo
e os pontos vermelhos
têm rótulo negativo.
E aqui temos 3 ursinhos.
No meio, temos um bom modelo,
que serve bem aos dados.
À esquerda, temos um modelo
que se subajusta,
já que é simples demais.
Ele tenta servir aos dados
com a linha,
mas os dados
são mais complicados do que isso.
E à direita, temos um modelo
que se sobreajusta,
já que tenta servir aos dados
com uma curva complicada demais.
Veja que o modelo da direita
serve muito bem aos dados,
já que não comete nenhum erro,
enquanto o do meio
comete este erro aqui.
Mas podemos ver que o modelo do meio
deverá generalizar melhor.
O modelo do meio vê
este ponto como ruído,
enquanto o da direita
fica confuso com ele
e tenta alimentá-lo
bem demais.
O modelo do meio será
provavelmente uma rede neural
com uma arquitetura
um pouquinho mais complexa,
como esta aqui.
O da esquerda terá provavelmente
uma arquitetura simples demais.
Aqui, por exemplo,
a rede neural inteira é
só um perceptron,
já que o modelo é linear.
O modelo da direita
será provavelmente
uma rede neural
altamente complexa,
com mais camadas e pesos
do que precisamos.
Tenho uma má notícia.
É muito difícil encontrar
a arquitetura certa
para uma rede neural.
Sempre vamos acabar
com uma arquitetura simples demais,
como a da esquerda,
ou uma complicada demais,
como a da direita.
A questão é: o que fazer?
É como tentar caber em calças.
Se não encontramos
nosso tamanho,
tentamos o maior ou o menor?
Parece menos pior escolher
as calças um pouco maiores
e tentar achar um cinto
ou algo que as ajude
a vestirem melhor.
E é isso o que vamos fazer.
Vamos pecar pelo lado
com modelos complicados demais
e vamos aplicar certas técnicas
para prevenir o sobreajuste.